弟兄姊妹們 平安
平安
時間過得很快
我上一次來應該是去年的時候了
是
所以我看到一些老面孔
但也還是有不少的新面孔
那我不知道有沒有誰是第一次見到我的在這裏
真是有新來的
或者是我對你們是新來的
好
那這樣
我本身是福建人
然後呢我就大概年前 就今年年前呢
就回福建老家過年
過年的時候
這個是不能用是吧
好
那過年的時候呢我就感覺呢自己
我不知道現在大家是什麼感覺
那個春節的時候就回家過年
大家是已經沒感覺了還是怎樣
我呢就覺得自己又老了一歲
好 謝謝啊
然後呢
感覺的是什麼 人到中年
我有種停滯感
最明顯的是
不敢面對自己的年齡
我不敢去算自己幾歲了
不敢看自己眼角多起來的皺紋
頭上多起來的白頭髮
肚子墜肉
這個圖不是我 是豆包
好 那
很多東西好像都在變化
但其他方面呢
但有些卻停滯不前
譬如
工作上很容易拖延啊 倒退啊
所以有的時候我不知道大家有沒有
有這樣的一些時候
就很難面對這樣的自己
然後就春節回家我坐高鐵嘛
是我的手勢有問題還是
好
就坐高鐵
那這路上有個瞬間我就跟自己和解了
就是當我看着
你知道 像大家坐地鐵也好
或者你坐高鐵也好
你如果看那個窗外嘛
你會看到
其實列車它是在高速地向前行走
對吧 但是你看外面的那個
樹啊或者建築它是
飛快地向另外一個方向去前進
它本來是靜止的嘛
但是你看到它是飛快地向
另外一個方向在前進對吧 好
所以當我自己坐在
高速前行的那個高鐵上面
我不覺得自己在很快地前進
好像是靜止的 對吧
更像是靜坐在車廂裏面
另外一個就是其實大家現在
站着這個地方或者坐在這上面
其實這片土地我們覺得它是靜止的
但如果 你一定要去算的話
這個應該荷傳到是吧
做科學哲學的
實際上地球是繞着太陽最慢
最慢也是每秒鐘
29.3公里的速度在運轉前行
所以呢我在想什麼是生命的停滯
什麼又是生命的前行呢
坐在高速前行的高鐵上
我突然就試完了
就是說換一個角度
呃 我就看不
我是看不見這塊
換一個角度呢
它停滯也是
滯也是流 流也是滯
如果說人生是一趟旅程
一種體驗的話
那麼無論是滯還是流
一切都是我們生命的過程
確實人生不是用來演繹完美的
這一生我們不是
不是一定要一直向上地伸展
其實某個時候呢允許自己
橫向發展
包括身材發福
接納自己年齡變大
身高可能變矮
老的時候據說是不是也會縮水
這都是生命的一部分
不存在滯
也不存在流
有的都只是生命的過程跟體驗
所以我今天想分享的是
生命分順這個主題
因爲我在想
無論我們認爲它是停滯
還是認爲它在前行
或者甚至向下走
都只是生命的一個過程跟體驗的話
都是建構我們平凡生命的一磚一瓦
好 那我們先一起有一個的禱告
親愛的主
當我們一同在這裏聚集的時候
我們一同在這個殿中爲要遇見禰
主那我們心被禰所觸碰
被禰所得着
我們切切地來這裏爲要遇見到禰
被禰的話語所充滿
所得着
切切地將下面的時間交託
這樣的禱告
奉我主耶穌基督聖明祈求
Amen
好
我們一起來看
剛纔謝謝包弟兄幫我們讀了經文
好 我們先一起來看這一段
先看一到六節這一段的經文
認得它的聲音
好不好 我們一起來讀
或者這個我們一起來讀 好吧
一 二 三
我實實在在地告訴你們
天地大圓 無論我們進去
都從天主祂進去
祂留守着時代 祂就這樣生下來
從我們進去了 還是祂要和我們聚會
祂們的頭就要開了
祂的眼睛發了神明
祂當着你照顧的面 把祂讓你出來
請放住自己的兩脈 坐在前頭頭
讓眼睛看着祂
因爲認得祂的聲音
讓不認得神的人
因爲不認得祂的真理
你要好好
耶穌曾刻銘語告訴他們
但他們不明白所說的是什麼意思
好 謝謝 這會不會太小啊
還好 那好 謝謝
好 這段經文其實前後
它都用一個引導陳述性的短語
就是告訴你們 告訴他們
將一節跟六節整合成一個完整的小的段落
一節我實實在在地告訴你們
六節耶穌將這銘語告訴他們
那中間是什麼
中間是耶穌說的話
那大家留意其中提到的人物包括
我啦 就是指耶穌
還有呢 偷着進來的賊或強盜
而重複出現的是什麼
羊 對 羊 牧人
那羊呢 是其中一個重要的主題詞
重複的內容是什麼
羊認得牧人的聲音
並聽他的聲音
而牧人呢 也按着這個鳴
叫自己的羊 把羊領出來
在羊的前頭走
有引導 有跟從
那你仔細閱讀這段經文
當中 其實剛纔應該有提到
當中最有強調的部分是什麼
認得他的聲音
意思是什麼呢
跟從的人聆聽並認得他的聲音
認得牧羊人的聲音
好
在這個資訊爆炸的一個時代裏面
我們聽得最多的聲音是什麼
啊 AI
是 那AI這些聲音告訴我們什麼呢
許多呢 來自於這個社會環境的聲音
就是現在AI這麼強
我們可能是想自己也要變得更好呀
更有競爭力呀 更強大呀
被更多的人聆聽認可
甚至呢 成爲業界的KOL
那與此同時呢
這許許多多的這個外在的聲音呢
被內化成我們自己的聲音
我們自己的聲音 我們會對自己說什麼
我不夠好 我沒有用
好與不好 有用沒有用的背後
實際上呢 是一套的社會價值體系在衡量
我不夠好 是透過一種比較而來的
大家想想看 如果這個世界上沒有其他人
只有你自己
你還會不會有我不夠好的念頭啊
大家笑哈
日本的一個作家 安健一郎呢
在他的暢銷書《被討厭的勇氣》裏面提到過
他說呢 如果這個宇宙中沒有他人
只有自己 那麼一切煩惱也都消失了
想想看 如果所有的公司企業 學校
甚至教會都沒有了考覈
評優的標準
如果大家工作成果或者孩子的學習成績
不再分三六九等
大家感覺如何
我不知道 是好還是不好呀
好啊
好 這個是我參觀的一段話
他說 伴隨人類社會而出現的法律呢
總是把人類等同於他們的成就與過失
這是一個異人與墜人的社會
勝利者與失敗者的社會
富人與窮人的社會
好人與壞人的社會
社會還按人的疾病與殘疾來判斷人
在這樣的社會中
律法總是按照人的成就與過失來定義它
並以此來評價它
我學生時代呢 當我讀這個
創造的故事 我始終不能明白
爲何呢 神不讓亞當夏娃喫分別善惡的果子
能知道善惡 有智慧 能判斷不好嗎
有沒有想過
對吧
好 那現在大概知道呢
能夠知善惡就意味着什麼呢
我們人奪回了自己的判斷標準
有了自己評判的標準
慢慢地也就形成了社會共同的價值體系
而這個評判體系它可以
確實可以引導人向上
卻也可以成爲束縛人的牢籠
馬太福音7章1到2節說你們不要認斷人
這個認斷就是其實也就是一個評判
不要認斷人
因爲你們怎樣認斷人 也必怎樣被認斷
你們用什麼良器良給人
也必用什麼良器良給你們
我們都被劃分在
這個不同的某一種的價值體系之下
優劣好壞好像一目瞭然
卻也成爲了可以困住我們的牢籠
是吧
好 如果我們可以不被外在的聲音定義自己
不被社會的價值體系去界定
寬限我們
當然更不是用我們自己內在的聲音
去評判衡量自己
而是單單地聆聽跟跟從
只認得且跟從那呼召我們的聲音
那我們就進入到分順生命的起點
我想我們將來見主面的時候
他大概不會問我們工資高不高啊
孩子的成績好不好呀
可能會問你是否忠心
是否認得他的聲音
跟從他 愛他
對嗎
好
我們再往下看
分順生命的通道與阻礙
通往分順生命的路途中
我們被偷走的是什麼
七到十節
我想弟兄讀一節
姊妹讀一節好不好
弟兄先來
一 二 三
所以
因爲中國對他們說
我實實在在地告訴你們
我就是兩個人
在我以前來的都是賊
是強盜
楊卻不聽他們
我們就是三個人
在中國進來的
依然得救
並且諸如有道
是
好 回來
無非要偷竊 殺害 毀壞
我來了
是要叫楊得生命
並且得得更分順
好 謝謝
那這一部分呢
提到分順的生命
主要對比了兩個主要的詞
或者說兩個路徑
是什麼
提到兩個
一個是耶穌
一個是盜賊
前者呢 耶穌是門
是通往分順生命的大門跟路徑
那如果還記得
約翰十四章六節提到說
我就是道路 真理 生命
若不借着我
沒有人能到福納尼去
約翰福音二十章三十一節
我們信了祂
就可以因祂的名得生命
好 我們因着祂得分順的生命
另外呢 這個是其中一個
那另外一個層面是
賊
盜賊是要偷竊 毀壞
甚至是殺害
那我們下面一部分
我們會分享
分享耶穌跟分順的生命
那這一部分我們主要來看
關於盜賊的部分
好 盜賊呢
他偷走的是什麼
竊取的是什麼
他又爲了什麼要竊取
爲了滿足自己的需求
去實現單靠自己
無法實現的慾望
所以呢
盜賊偷竊是爲了達成自己想要的
羊是他實現自己慾望的工具
也就是說
盜賊是將羊
當成實現他自己需求的工具
當成實現自己私慾
甚至個人價值感的工具
用在教會的場景
那多少的時候
我不是說我們教會
就是
整體來說
我們服侍的童工經常會
burn out
就是
呃 應該怎麼翻
呃 就是
就累 累場嘛
那因爲呢
爲什麼有的時候會這個樣子
因爲有的時候呢
我們有意無意把自己
當成了工具
不斷地去滿足身邊人的索求
而服侍的人自己則是在這當中
獲得被需要的價值感
正因爲如此
我們本應付諸的生命呢
被一點點地
偷走 竊取
被忙碌 偷走
被他人的需求 竊取
我不知道
我們多少的時候我們知道我們是people prisoner
我們是一個討好型的人格
對吧
我們成了某一種的工具
我們生命越發地枯萎
我不知道
我們在座的各位
我們最容易被偷走
被竊取的是什麼
呃
呃 我沒
好
那寧修學者魏樂德曾說呢
忙亂是寧信生活的頭號敵人
它偷走了我們辨識神聲音的能力
呃
在香港工作這麼多年
我自己也常常掛在嘴邊
出現頻率最高的詞應該是什麼
忙
香港人很容易說忙
我也是 包括我自己
最近很忙 事情很多呀等等
當然這也是我從不同人 不同羣體身上
不單是我自己
別人我也常常會聽到這樣的一些口頭禪
呃 這個呢是我跟我一個學生非常簡單的一個對話
我其實沒有提過忙碌兩個字
學生已經下意識地告訴我
啊 你可以去忙
去忙 老師你去忙你自己的吧
可想而知
這之後的對話就是
或者說已經就沒有對話了
是吧 你去忙你自己的
人跟人之間的連結就這樣被腰斬了
所以忙碌使我們無暇於善主
與自己 與他人
建立連結
使我們跟他人除了
事物性的溝通交流之外
失去了深度連結的能力
所以
我今年的育苦節 育苦節是什麼時候
啊 剛剛結束一個月了是嗎
2月18號到4月4號
就是上個月剛結束
那段時間我就給自己一個操練
就是呢
不把自己放在一個忙碌的狀態
我呢也操練自己不提忙這個字
忙忙碌呢都不提
那我想我基本上應該是做到了
好 這個呢是我給自己一個操練
那第二個就是
那偷走我們內在平安
使我們 令到我們焦慮的
一個價值系統
這個系統告訴我們要擁有更多
更多的資源 財富 財務
才叫成功
比別人強才有價值
有些 就是我經常要給學生寫推薦
就問他是不是在這個羣體裏面
成績是不是前10% 前20%
就是隻有你被這樣的一個評價系統所評價
你才能 你越高呢
你才能夠被認可 被看見
這種價值觀會偷走我們的安息
那我們陷入無止境的比較競爭當中
那我呢 我一般不太跟別人比
但我喜歡跟自己比
我內心的對話
我不知道大家有沒有常常有這個
內心的對話常常是要成爲最好版本的自己
大家有沒有有講這句話
有 我看有姊妹有點頭
於是呢 我蠻喜歡總是去學習這個東西
學習那個東西
我總害怕自己跟不上這個時代的步伐
那這兩年剛纔誰也提就是AI比較新奇
我就自己就覺得
我需要去學習 我需要去了解這個工具
然後呢 去年上半年有兩三個月的時間
我就大概是工作下班了之後
就開始在線上學習AI
最後呢就拿了這個AI工程師的證書
那除了這個還留下什麼呢
其實沒有什麼了 一些基本的概念
就沒有了 學過的很多內容其實很快都遺忘了
我現在回頭看自己那麼忙碌的自己
依然還在抽時間學習這個
拿這個沒有用的證書
這樣想想其實覺得自己還蠻搞笑的
所以是的 要成爲最好版本的自己
這個是跟自己比較 也是跟自己較勁
現在想想其實本質上沒有什麼是更好
更沒有什麼是最好
哪一種狀態下的我都是我生命的一部分
好好地聆聽上主的聲音
成爲他要我們成爲的那個樣子就好
所以2026年
我覺得自己人到中年了
我開始學習給自己做減法
東西呢不是越多越好
我們不是一直向上生長才是生命的全部
真實的生活呢在於每一天的庸碌瑣碎當中
2026年我打算把那個
就是這些房間啊辦公室都好好收拾一下
把不要的東西丟掉
保持那一份的空性
讓生命簡單 自在
或許這纔是豐盛生命的樣子
好 我們再來看最後一個
與死氣中經歷生命的豐盛
十一到十八節
我們再一起來讀
或者呢姊妹先讀 然後弟兄再來讀
就是姊妹一節 弟兄一節
好 姊妹先來
好木人 好木人 爲養捨命
若是吾公不是吾人 他也不是他自己人
他在這一生來就已經是一樣的好木人
他讓他自己養 養到這個樣子
吾公好木人 因他是吾公 並不忽略他
我是好木人 我認識我的養
我的養也認識我
若如不認識我 我也認識不一樣
並且我爲他捨命
我一貫有養 不適合捨命
我必須領他們來
他們也要聽我的聲音
並且要和我一起去
爲一個好木人
我不在我 因我將你捨去
好在取回來
沒有人奪我的命去
是我自己舍的
我要有權利領他們 也有權利取回來
這是我和吾公的目測和規定
好 謝謝
目測應該是弟兄多過姊妹
但我聽着姊妹的聲音大過弟兄
弟兄都有喫早餐
哈哈哈 好
好 我們再來看這個地方
那這部分是將好木人跟故宮做一個對比
我們看這個好木人的部分
這也是這段經文反反覆覆出現的一個主題詞
那關於好木人
他這裏談的核心內容是什麼
他爲羊舍命
我們可以看到這反覆出現的
我是好木人 我是好木人
好木人爲羊舍命
就是十一節 十四 十五 十七
都十八節都不斷出現
所以這裏有一個邏輯就是
羊爲他人捨棄生命 即獲得生命
在一般人的邏輯裏分身是怎樣
家法 要擁有更多 地位更高 名聲更響
但在基督的生命邏輯裏
分身往往源於減法 是一種捨棄的藝術
如耶穌爲他人舍掉自己的生命
卻帶來更多的生命被救贖
那我們再看下面十四節
好 十四節
我的羊也認識我
認識這個字這裏出現了四次
加上一到六節其實也出現過三次
那這裏的認識或者說知道
不是指擁有這個知識或者掌握技巧
就像我學AI課程那樣
不是那個認識 不是那個知道
這裏是將認識 大家如果看經文
是將認識跟什麼結合在一起啊
聆聽放在一起
說明它指的是什麼 什麼是認識
這裏的認識 認識我 指的是什麼呢
就是在生活中去經驗 經歷 感知善諸
十六節 他們要聽我的聲音
跟前面一到六節聽我的聲音
認識跟從是相呼應的
一到六節中的跟從這個字
跟從這個字並不是字面的簡單的跟隨的意思
而是聽從他的聲音 跟隨他的腳中
認同和參與到耶穌的生命當中
這個是那個跟從的意思
耶穌爲他人選擇捨棄生命
作爲基督的追隨者的我們
是否我們也選擇捨棄
馬可八章三四四節提到說
若有人要跟從 就當捨棄
背起他的十字架來跟從我
這一試向所有跟從者
包括今天的李我所發出的呼召跟挑戰
要我們跟從 這裏的跟從
是用生命去認同和參與到耶穌的生命當中
那我們跟從基督 學習捨棄
那不是叫我們去捨棄生命嗎 對吧
那我們捨棄的是什麼嗎
我們捨棄什麼
就是不以自己的價值爲兩朵
不以自己爲中心
這裏不是放棄什麼外在的東西
而是放棄自己的衡量標準
想要試試自己去抓取把控的傾向
不再讓自己成爲生命的主宰
而是以基督爲我們生命的主宰
實際上舍棄它不是損失
學習捨棄
當我們願意像耶穌一樣
爲他人付出或者捨命的時候
我們會發現生命越給出去
反而越豐盛
捨棄是我們單一走向羣體的必經之路
就好像種子它要落在那個地裏面
它要自己死去它才能變成生靈
所以種子若不捨棄它作爲種子的形狀
並在土裏腐爛死去
它就永遠只是一粒種子
捨棄那我們從個人走向共同體
如經文說 耶穌另外有羊
我們要合成一羣歸一個牧人了
好 說到共同體
我想我們恩橋壇的普通話的羣體
我們是不是一個共同體啊
是 是一個共同體
那大家能否在這個羣體當中感受到
共同體的這種團契連接呢
在羣體當中我們是否有特別關心的人和事
是否有我們願意爲了羣體中的他者
去擺上自己的時間並活出愛呢
特別是服侍的弟兄姊妹
我們可否感知到
肢體之間的這種團契相交呢
在共同體當中呢
羣體之間不是競爭的關係
而是協作的關係
生命互相的連接是修器與共的關係
一榮俱榮 一損俱損
共同體中的他人得益處
就代表我們自己也一同得益處
當然我前面也提到過
就是在教會當中
我們服侍的人可能爲了滿足他人的需求索取
而奔奧那個的場景
那跟這裏我們想的跟共同體的關係中
我們互相的連接
彼此的成就有什麼不一樣
不是都說要捨己嗎
好 這要看我們效法基督捨己
我們背後付出的那個驅動力是什麼
今晚這裏耶穌是主動地捨棄
祂有權柄捨棄 也有權柄取回來
所以我們按照主的心意去使用我們的生命
而不是作爲一種工具去滿足世界的所求
而是作爲生命的主人
自由地選擇去爲他人捨命
所以我們用什麼樣的態度狀態同他人連接
一種是因爲危機感
我必須要去滿足
去做一個people freezer 去fulfill 去完成
就是去滿足他人的需求
否則會覺得自己不夠好
覺得自己沒有價值
這一種如果是這樣的話呢
這種東西會覺得讓我們心累
我們會覺得很累
很快我們就裏面就會幹渴 沒有力量
但另外一種
也就是這裏耶穌所提到的捨棄
它是從自己內在自由的生命出發
是一種主動地捨棄
不被他人的需求 評價 聲音所界定
也都不是透過滿足他人來建立自己
而是從經驗到主理的豐盛出發
以至於可以將這種豐盛流淌出去
魯士八節所說
沒有人奪我的命去
是我自己舍的
我有權柄舍了 也有權柄取回來
這是在自由當中的捨棄
是豐盛生命的流淌
就等於在教會中我們需要服侍的事件
總是很多
我們是本着什麼樣的心態
去服侍 去做的呢
我們是本着我要完成
這個是傳道交代我要去做的
這個任務我要去完成
還是說
從我們裏面分組的內在生命出發
我們歡歡喜喜地去完成
在服侍中學習去跟他人連結
去成就他人呢
我們從哪裏出發去踐行服侍的使命
所經驗到的生命
是不一樣的
好
第二個問題
在你當下的生活中
有哪些東西是讓你感到疲憊的
你不斷忙碌掙扎的是什麼
你生命中不斷被偷走的是什麼
在與他者的關係中
驅使你去實現他人需求的力量與動力
是什麼
是被認可 被需要 被肯定
還是在分組的生命中自由地去捨棄
去呈現 去體驗
去跟誰上主的角度呢
實際上
當我們完全體驗到在主裏的豐盛
就不需要執着於社會中他人的眼光
不再擔心每年年紀的增加
皺紋的增多 髮量的減少
每一天都是豐盛生命的流淌
現在我也放下對自己年齡的執着
接受自己年齡的增長
其實不管我是否中年
我就覺得人生也纔剛剛開始
我正經歷着豐盛的生命
前面還有無限的可能性
從前有同事問我年齡
我總是不太願意說
現在想想其實沒什麼
就是
其實都是
不管我們在哪一個的年齡層
都是最好的年紀
更多的豐盛等着我們去體驗
去活出來
去跟他人去連結
在共同體中去活出生命的豐盛
去跟這座城市去連結
去與這片土地上的一草一木
去建立關聯
或許
今天的香港看起來
這個城市某些的常態在崩解
過往教會那裏
生存的架構在搖晃
我們或許會感到恐懼
面對恐懼
我們有人會選擇
離開這個令人不安的環境
也有人選擇留在當中
留下來的我們
我們如何與這片土地建立關聯
如何與這個城市中的每一個
具體的個體建立連結
如何跟你身邊的人
建立深度的關係
我們是選擇不斷地去證明
自己的價值
還是與他者的共同體當中
去創造空間
讓豐盛的生命流淌
去承接上主在這個時代
在這個城市要我們活出的
那份豐盛中去建立他人
建造新的空間跟新的可能性
這個是我今天特別想跟
精英姊妹一同去分享的
好 我們一起有一個結束的禱告
親愛的主
真的是你是我們的牧羊人
我們聽你的聲音
我們單單只是要跟從你
我們跟從你
只是聆聽你
纔是我們豐盛生命的起點
我們不要被許多的盲路所竊取
那我們的生命
在他人的眼光當中慢慢去流失
主 我們要尋求的是
在跟你深度的連結當中
我們有豐盛生命的自然流淌
我們可以效法你的樣式
真的是願意選擇去
願意捨棄自己
以至於可以讓我們活得更豐盛
讓我們更多的去經歷到你
那我們願意在一個羣體當中
在共同體當中
我們互相的連結
去造就對方 去建立對方
以至於其實當我們在給出的同時
我們也不斷的在建造我們自己
我們謝謝你給我們這樣的一個羣體
那我們在羣體當中一同的去成長
彼此的去造就
主 謝謝你
那我們都一同的連結於你
感恩
願一切的順暢 榮耀都歸給你
這樣的禱告
奉我主耶穌基督聖明祈求
Amen
好 願主祝福他的話